### 2017-02-14 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete part on meta-heuristic and Morris.

\paragraph{Décision a priori :} % (fold)
\label{par:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance. Dans tout les cas la réduction nécessite de normaliser les
objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel (\cite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}).
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant (\cite{Collette2002}, Fig. 2.10).
\ftodo{Ajouter un graphique montrant le passage d’un problème multi-objectif à
un problème mono-objectif}
% paragraph decision_a_priori (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes d’optimisation multi-objectif pour les problèmes mixtes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_d_optimisation_multi_objectif_pour_les_probleme_mixtes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\itodo{Ajouter introduction introduisant la sélection d’une méthode d’optimisation adaptée}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vocabulaire et définition} % (fold)
\label{ssub:vocabulaire_et_definition}
Cette partie présente les notions importantes liées à l’optimisation multi-critère.
\paragraph{Optimisation multi-objectif :} % (fold)
\label{par:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multicritère est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}& & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 & & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         & & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{g}(\vec{x})$ représente
respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
Ainsi on a un espace de recherche multidimensionnel tant pour les objectifs que pour
les variables de décisions contrairement à une recherche mono objectif où seul
l’espace de décision est multi dimensionnel.
% paragraph optimisation_multi_objectif (end)

@@

\subparagraph{Programmation dynamique :} % (fold)
\label{subp:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
et se représente sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée sur le théorème
de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin
optimaux.  Cette approche évite ainsi l’évaluation de l’ensemble des chemins. Afin de
pouvoir calculer la performance d’un sous-chemin les solutions déjà évaluées sont
stockée en mémoire évitant de les réévaluer ensuite (\cite{Rivallain2013}).
% subparagraph programmation_dynamique (end)
% paragraph methodes_exactes (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_meta_heuristiques}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
couplée à une recherche stochastique.
\itodo{Je suis ici !}
% subsection les_meta_heuristiques (end)
% section choix_d_une_methodologie_adaptee (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduire la cardinalité du problème} % (fold)
\label{sub:reduire_la_cardinalite_du_probleme}

% subsection reduire_la_cardinalite_du_probleme (end)

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
% \section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
% \label{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’analyse de sensibilité} % (fold)
\label{sec:l_analyse_de_sensibilite}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{sub:les_méthodes_existantes}
\itodo{
Nécessiter de limiter le nombre de variables à évaluer pour réduire la cardinalité
du problème.}
Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:
\begin{itemize}
    \item Méthodes locales
    \item Méthodes globales
    \item Screening
\end{itemize}

Les méthodes de screening sont plus limitées que les methodes d’analyse de sensibilité
globales. Elles ne permettent d’obtenir qu’une évaluation qualitative des différents
facteurs influents, permettant de les classer relativement les uns par rapports au autres.
Cependant un des principaux avantages est le faible nombre d’évaluations nécessaires
pour évaluer l’influence de chaque facteurs.
% subsection les_méthodes_existantes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité par screening} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}
\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}

\itodo{Motiver le choix d’une méthode de screening}
Dans le cadre de notre étude nous cherchons à sélectionner seulement des facteurs
ayant un impact important pour limiter la cardinalité de l’étude. Il est en effet important
d’éliminer à priori les facteurs faiblement impactant pour permettre dans un premier temps
la simplification du modèle, puis dans un second temps améliorer la convergence
de la méthode d’optimisation retenue.
Les méthodes de screening sont alors parfaitement adaptées à notre problème.

\itodo{Motiver le choix de Morris}
Il existe plusieurs methodes de screening mais la methode de Morris  (\cite{Morris1991161})
est facilement adaptable à tout type de problèmes. Elle est par exemple utilisable dans le cas où
les facteurs se compensent ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
connue à-priori (\cite{Saltelli2004}).

\itodo{Décrire Morris}
\itodo{Décrire les math derrière Morris ?}
La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
l’EEM (Elementary Effect Method).
Chaque facteur est définie par une intervalle (suivant une loi uniforme) et un certain
nombre de valeur discrètes (\emph{niveaux} ($p$) sont sélectionnée suivant une discrétisation
de l’intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$. L’espace des facteurs peut être représenté
comme un vecteur position dont la longueur correspond au nombre de facteur (noté $k$) et dont chaque élément i
est la valeur discrète associé au facteur i.

On définie alors une \emph{matrice d’orientation} (ou \emph{trajectoire}) noté $r$
permettant d’évaluer un effet élémentaire, $d_{i}$. La matrice étant composée de $k$ lignes représentant
chacune un vecteur position, la méthode de Morris demande $r \times (k + 1)$ évaluations.

La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
La moyenne permettant d’évaluer les effets linéaires chaque paramètre sur les indicateurs,
et l’écart type lui d’identifier les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.

\cite{Campolongo20071509} améliore la méthode en proposant deux modifications. La première
est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
la moyenne ne donnerais pas l’information. En effet le changement de signe
entraîne des compensations dans le calcul de la moyenne.
Enfin, l’utilisation cumulé de $\mu$ et de $\mu^{*}$ permet d’évaluer le sens de
l’influence.
La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires, $N$,
dans lesquelles $r$ trajectoires sont sélectionnées. La méthode permet ainsi
d’obtenir une meilleure répartition des trajectoires dans l’échantillon.
La méthode de sélection proposée est faite par \emph{Brute force} et demande une forte puissance
de calcul pour un nombre important de trajectoires.

\itodo{Évaluation des résultats}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur.
Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre permettant d’identifier rapidement les facteurs influents.

\itodo{Décrire le choix des paramètres}
Le choix des paramètres $r$ et $p$ a un impact direct sur la qualité du plan OAT.
Prenons l’exemple d’un $r$ faible ($r=1$), et d’un $p$ important ($p=20$).
On va alors obtenir 20 valeurs discrètes par facteurs mais une unique trajectoire
sera générer: le risque de ne pas explorer l’ensemble des facteurs est donc important.
De bon résultats ont été obtenues pour $r >= 10$ et $p = 4$, (\cite{Campolongo199975,Campolongo2000377,Campolongo199749}).
Le dernier paramètre, le saut, $grid_{jump}$ permet de définir le pas de discrétisation, $\delta$ \eqref{eq:delta}
qui doit être un multiple de $\frac{1}{(p - 1)}$.
\begin{equation}\label{eq:delta}
  \delta = grid_{jump} \times \frac{1}{(p - 1)}
\end{equation}
La littérature utilise principalement $grid_{jump} = \frac{p}{2}$.

Il est important de noter que les améliorations de la méthode d’origine permettent
d’obtenir une meilleure répartition pour un temps de calcul très faible.

% subsection reduction_de_la_cardinalite_par_screening (end)
% section l_analyse_de_sensibilite (end)

>>>>

\paragraph{Décision a priori :} % (fold)
\label{par:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance. Dans tout les cas la réduction nécessite de normaliser les
objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel (\cite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}).
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant (\cite{Collette2002}, Fig. 2.10).

\ftodo{Ajouter un graphique montrant le passage d’un problème multi-objectif à
un problème mono-objectif}

% paragraph decision_a_priori (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes d’optimisation multi-objectif pour les problèmes mixtes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_d_optimisation_multi_objectif_pour_les_probleme_mixtes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\itodo{Ajouter introduction introduisant la sélection d’une méthode d’optimisation adaptée}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vocabulaire et définition} % (fold)
\label{ssub:vocabulaire_et_definition}
Cette partie présente les notions importantes liées à l’optimisation multi-critère.
Cette partie n’est en aucun cas exhaustif sur le sujet et n’a pas vocation à l’être.
Seul les éléments indispensables sont présentés et le lecteur est invité à consulter
les références si plus d’informations sont nécessaires.

\paragraph{Optimisation multi-objectif :} % (fold)
\label{par:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multicritère est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}& & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 & & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         & & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{g}(\vec{x})$ représente
respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
Ainsi on a un espace de recherche multidimensionnel tant pour les objectifs que pour
les variables de décisions contrairement à une recherche mono objectif où seul
l’espace de décision est multi dimensionnel.
% paragraph optimisation_multi_objectif (end)

@@

\subparagraph{Programmation dynamique :} % (fold)
\label{subp:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
et se représente sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée sur le théorème
de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin
optimaux.  Cette approche évite ainsi l’évaluation de l’ensemble des chemins. Afin de
pouvoir calculer la performance d’un sous-chemin les solutions déjà évaluées sont
stockée en mémoire évitant de les réévaluer ensuite (\cite{Rivallain2013}).
% subparagraph programmation_dynamique (end)

\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méthodes exactes}

% paragraph methodes_exactes (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description :} % (fold)
\label{ssub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche.
Le caractère stochastique permet d’augmenter la capacité d’exploration alors que
les heuristiques eux améliorent l’exploitation. Ce processus est le plus souvent
itératif.

\paragraph{Exploration :} % (fold)
\label{par:exploration}
Indicateur permettant de d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à explorer
le domaine de décision. Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace
couvert.
% paragraph exploration (end)

\paragraph{Exploitation :} % (fold)
\label{par:exploitation}
Indicateur permettant d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les
solutions existante. Plus l’exploitation est forte plus la convergence est rapide.
Comme ces méthodes sont des méthodes approchées converger ne signifie par forcement
converger vers le front de Pareto. On parle alors d’optimum locaux.
% paragraph exploitation (end)

\paragraph{Optimum :} % (fold)
\label{par:optimum}
Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux.
Un optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions
du \emph{voisinage} et faible si il non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
optimum locaux existent). Un optimum est considéré comme global lorsque il domine
l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de décision. Dans le cas d’une
optimisation multi-objectif, l’ensemble des solutions du front de Pareto sont des
optimum globaux.
% paragraph optimum (end)

Il apparaît ainsi important pour un méta-heuristique d’être capable de réaliser
un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto. Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature
et ils peuvent tous être classé comme faisant partie de l’Intelligence Artificielle (IA).
La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque (\cite{Hsu199970}).
Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
des joueurs professionnels, AlphaGo (\cite{Silver2016484}) a battu le champion Européen (Fan Hui)
puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
% subsubsection description (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{ssub:les_methodes_existantes}
La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes
le décrivant. On distingue deux grande familles : les méta-heuristiques à population
et les méta-heuristiques de voisinage. Parmi les approches par voisinage les plus
connus sont le recuit simulé et la recherche tabou. Ces approches cherchent à optimiser
une solution par recherche locale combiné à une stratégie leur permettant d’éviter
de converger vers un optimum local. Parmi les approches par population il existe
deux grandes familles : les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.

\paragraph{Algorithmes évolutionnaires :} % (fold)
\label{par:algorithmes_évolutionnaires}
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle. L’approche la plus
répandue et l’utilisation de l’algorithme NSGA II (\cite{Deb2002182}) mais de nombreuses
variations existent ayant leur point fort et leur point faible. L’algorithme
SPEA2 par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche par
clustering au prix d’une convergence plus lente (\cite{Zitzler2001}). À l’inverse
l’algorithme PESA lui tant à améliorer la convergence au prix de la diversité des
solutions du front final. Dans les applications liées au bâtiment, \cite{Rivallain2013}
a utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées.
Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
période estivale, et le coût ont été évaluées.
Plus récemment, (\mtodo{Ajouter Reich}) a utilisé l’algorithme NSGA II pour
optimiser de manière combiné le coût, l’émission de Gaz à effet de serre et
les besoins d’une maison à énergie positive.
% paragraph algorithmes_évolutionnaires (end)

\paragraph{Algorithmes d’essaim :} % (fold)
\label{par:algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe ou d’une colonie. Parmi les plus connus, il peut être
cité l’algorithme de colonie de fourmis proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}
et comme pour les algorithmes évolutionnaires de nombreuses variations ont été développées
pour des problèmes multi-objectif (\cite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}).
Ces approches s’inspirent du comportement des colonies de fourmis où chaque individu
explore une partie du domaine de décision laissant une trace de phéromone derrière lui.
Chaque fourmis revient ensuite à la colonie est transmet les informations acquise.
Une autre approche connus est l’algorithme PSO (Particule Swarm optimization) dont
l’inspiration provient de l’observation des oiseaux volant de manière synchrone et
pouvant changer brusquement de direction. Cette approche a été appliquée au domaine
du bâtiment pour l’optimisation multi-objectif en tenant compte du confort des occupants,
de l’impact environnemental, des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage (\cite{Armand-Decker2015}).
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra consulter
\cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit de manière non-exhaustive les différents
approches existantes et leur applications.
% paragraph algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan :} % (fold)
\label{ssub:bilan}
De nombreuses approches existent mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
sélectionner celle qui est la plus adaptée au problème : \cite{Wolpert199767} formalise
ce concept. Le choix est alors subjectif ou dicté par la complexité de mise en œuvre
de l’approche.
Cependant l’ensemble des méta-heuristiques ont en commun d’être stochastiques, nécessitant
le réglage de différent paramètres spécifique à leur formulation. Ces paramètres
influencent la performance d’un algorithme pour un problème donné. D’un algorithme à un autre le nombre de
paramètres à régler varie fortement. De plus certains sont très sensible à la variation
d’un paramètre (ex: réseau de neurones) alors que d’autre sont plus robustes (ex: PSO).
Il est ainsi nécessaire de déterminer empiriquement ces paramètres ou bien de s’inspirer
de problèmes similaires dans la littérature.
Cependant certaines méthodes existent permettant d’automatiser le réglage des
paramètres grâce à un entraînement comme l’algorithme F-Race (\cite{Birattari2010311}).
Cette méthode à été adapté avec succès aux problèmes multi-objectif à travers un framework
décrivant l’auto paramétrisation de différent algorithmes de colonies de fourmis (\cite{Lopez-Ibanez2012861}).
Les auteurs montrent ainsi que un réglage optimisé permet d’améliorer la performance
des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
Pour résumer, ces questions peuvent aider à la sélection d’une approche adaptée :
\begin{itemize}
  \item Implémentation existante ?
  \item Couplage avec les outils que j’utilise aisé ?
  \item Dur à implémenter ?
  \item Formulation adaptée à mon problème ?
  \item Combien de paramètres à régler ?
  \item Le réglage de ces paramètres est-il fortement impactant ?
  \item Le temps nécessaire pour une évaluation me permet-il de régler ces paramètres ?
\end{itemize}

\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méta-heuristiques}
\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents approches (mono-objectif, exactes , approchées)}
% subsubsection bilan (end)
% subsection les_meta_heuristiques (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduire la cardinalité du problème} % (fold)
\label{sub:reduire_la_cardinalite_du_probleme}
\iunsure{Cette partie devrait être dans l’étude de cas ???}
Comme il a été décrit dans la section précédente, l’optimisation multi-critère de
problème mixte est complexe et couteux. Pour cette raison les méta-heuristiques
ont été développé réduisant le nombre d’évaluation nécessaire par rapport à une
approche exacte.
Cependant le domaine de décision a priori est aussi un facteur impactant sur le
nombre d’évaluation nécessaire pour obtenir le front de Pareto lors de l’optimisation.
Afin de limiter la complexité d’un problème, des méthodes dite d’analyse de sensibilité
ont ainsi été développées.
Dans \cite{Iooss2011} une distinction est faite entre les méthodes dites locales
(évaluant les effets à partir d’un autour d’une position) et les méthodes globales qui
s’intéressent à l’ensemble du domaine de définition. Afin de pouvoir caractériser
un domaine de décision le plus petit possible, il est nécessaire d’avoir recours à
ces méthodes globales.
Ces méthodes permettent ainsi d’identifier et sélectionner les critères les plus influents
au regard des objectifs retenues. Les critères non influent étant transformés en
constante réduisant la cardinalité du problème. Le domaine de décision est ainsi
réduit et le processus d’optimisation plus performant et moins couteux.

\iunsure{Ajouter les graphes de Iooss ??}
\cite{Iooss2011} regroupe les méthodes existantes en deux grande familles : les
méthodes de criblage et les méthodes de la décomposition de la variance. Il propose
aussi un diagramme de décision permettant de sélectionner la méthode en fonction
du temps nécessaire pour une évaluation et du nombre de variables d’entrées.

Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu couteuse
et identifier les critères non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris
a été sélectionnée.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La méthode de Morris :} % (fold)
\label{ssub:la_methode_de_morris}
\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
Il existe plusieurs méthodes de criblage mais la méthode de Morris (\cite{Morris1991161})
est facilement adaptable à tout type de problèmes contrairement à d’autres approches
comportant plus de contraintes. Cette méthode est par exemple toujours valide dans le cas où
les facteurs se compenseraient ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
connue a priori (\cite{Saltelli2004}).

\paragraph{Principe :} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
l’EEM (Elementary Effect Method) (\cite{Saltelli2004}).
Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
du nombre de \emph{niveaux} ($p$) et d’un intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$).
Chaque facteur assume ainsi $p$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
$\frac{1}{(p - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{p}{2 \times (p - 1)}$
(\cite{Morris1991161, Campolongo20071509}).

La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $r$ répétitions
(trajectoires) à l’intérieur du plan OAT. Pour chaque trajectoire, une position de départ
est tirée aléatoirement puis des variations élémentaires aléatoires (distribution uniforme)
sont réalisées successivement. La méthode de Morris demande ainsi $r \times (k + 1)$ évaluations
avec $k$ le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire
on calcule les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs $k$.
Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire mais aussi
de leur diversité qui est définie par le choix des paramètres $r$ et $p$.
Encore une fois la littérature suggère $r \geq 10$ et de $p = 4$.

\ftodo{Ajouter un graphe explicitant la recherche (cube de Morris, ..)}
% paragraph principe (end)

\paragraph{Interprétation :} % (fold)
\label{par:interpretation}
La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
La moyenne permettant d’évaluer les effets linéaires chaque paramètre sur les indicateurs,
et l’écart type lui d’identifier les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.

\cite{Campolongo20071509} améliore la méthode en proposant deux modifications. La première
est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
la moyenne ne donnerais pas l’information (à cause des compensations dues au signes).
La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires, $N$,
dans lesquelles $r$ trajectoires sont sélectionnées. La méthode permet ainsi
d’obtenir une meilleure répartition des trajectoires.
La méthode de sélection proposée est faite par \emph{Brute force} et demande une
importante puissance de calcul lorsque le nombre de trajectoires augmente.

Il est ainsi possible de classer les facteurs en 3 catégories :
\begin{itemize}
  \item Non-influent ou effets négligeables
  \item Influent avec des effets sans interactions et linéaires
  \item Influent avec des effets non-linéaire ou des interactions
\end{itemize}
% paragraph interpretation (end)

\paragraph{Exploitation :} % (fold)
\label{par:exploitation}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre permettant d’identifier rapidement l’ordre au sein des facteurs influents.
Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
normalisé, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.

\ftodo{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches}
% paragraph exploitation (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduire_la_cardinalite_du_probleme (end)
% section choix_d_une_methodologie_adaptee (end)

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
\section{Construction d’un méta-heuristique adapté} % (fold)
\label{sec:construction_d_un_meta_heuristique_adapte}
\itodo{Je suis ici !}

% section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)

@@
